---
title: 设计模式2-单例模式
date: 2020-08-30 23:38:23
tag: "设计模式"
category: "计算机软件基础"
description: "本文主要是对常见的单例模式的写法，以及优缺点进行总结，同时对跨程单例进行学习"
---

# 定义

单例模式是一种创建对象的方式，这种模式涉及到一个单一的类，该类负责创建自己的对象。同时确保只有单个对象被创建。
这个类提供了一种访问其唯一的对象的方式，可以直接访问，不需要实例化该类的对象。

# 注意点

1、单例类只能有一个实例
2、单例类必须自己创建自己的唯一实例
3、单例类必须给所有其他对象提供这一实例

# 实现方式及优缺点分析

## 1、懒汉单例（线程不安全式）

```
public class Singleton{
    private static Singleton instance;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```
优点：是懒加载的一种体现方式
缺点：这种模式线程不安全。不安全的点在于其在多线程的情况，多线程同时请求会产生多个单例，严格意义上不算是单例模式

## 2、懒汉单例（线程安全式）

```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance;  
    private Singleton (){}  
    public static synchronized Singleton getInstance() {  
        if (instance == null) {  
            instance = new Singleton();  
        }  
    return instance;  
    }  
}
```

优点：第一次调用才初始化，避免内存浪费
缺点：必须要加锁才能保证单例，但是加锁会影响效率，造成性能开销，毕竟只会出现一次实例化单例对象，其余情况都是只是获取该对象，然而每次都是经过了锁

## 3、饿汉单例（线程安全）

```
public class Singleton {  
    private static Singleton instance = new Singleton();  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getInstance() {  
        return instance;  
    }  
}
```

饿汉单例通过classloader机制（后续补充classloader机制文章介绍）避免了多线程的同步问题。

优点：没有加锁，执行效率变高
缺点：类加载的时候就初始化，会浪费内存，由于会有一些其他方式比如说静态方法导致类加载，因此其并非是懒加载的模式。

## 4、双重校验锁（线程安全）

```
public class Singleton {  
    private volatile static Singleton singleton;  
    private Singleton (){}  
    public static Singleton getSingleton() {  
        if (singleton == null) {  
            synchronized (Singleton.class) {  
                if (singleton == null) {  
                    singleton = new Singleton();  
                }  
            }  
        }  
        return singleton;  
    }  
}
```

双重校验锁实现单例，重要的是volatile防止指令重排序功能。

关键代码在于 singleton = new Singleton();这段代码内部。

这段代码事实上走了三步

```
1，申请内存 memory = allocate()
2，初始化内存 ctorInstance(memory)
3，指针指向该内存 instance=memory
```
这三步会进行指令重排序（后续补充指令重排序的细节），可能会变成132，132在多线程会出现问题

a线程执行了13，事实上该对象已经生成，此时b线程判断if就会是true，直接返回了这个对象，此时该对象初始化事实上没完成。就出现了问题。

因此使用volatile对singleton进行修饰，禁止指令重排序

优点：使用时实例，多线程稳定，访问也很快
缺点：略微复杂，由于指令重排序的历史限制问题，该方法仅限于jdk1.5以上版本

## 5，静态内部类（懒汉线程安全）

```
public class Singleton {  
    private static class SingletonHolder {  
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();  
    }  
    private Singleton (){}  
    public static final Singleton getInstance() {  
        return SingletonHolder.INSTANCE;  
    }  
}
```

这种方式和3一样使用到了classloader机制，但是差别是当Singleton被装载的时候，singleton并不会被实例。

主要是因为sinletonHolder没有被显式调用，仅仅当singletonHolder被显式调用的时候，才会实例化singleton。

优点：能够延迟初始化静态域，线程安全
缺点：仅仅只能延迟初始化静态域，但是无法延迟实例域

## 6，枚举

```
public enum Singleton {  
    INSTANCE;  
    public void whateverMethod() {  
    }  
}
```

优点：它不仅能避免多线程同步问题，而且还自动支持序列化机制，防止反序列化重新创建新的对象，绝对防止多次实例化。
缺点：用的比较少，无法通过反射来调用初始化方法。同时也需要jdk1.5以上

如果涉及到反序列化创建对象时，可以尝试使用枚举进行初始化创建。

## 多进程实现单例

首先不建议这么做，多进程不适合进行单例处理。

如果真的要这么做，也是有办法的，基于多进程的进程间交互手段，开辟通信区域，实时传递。但是很蛋疼。可以实现。

参考这篇文章https://www.jianshu.com/p/2e1f7004c106。整体看下来的确可行但是没有动手的欲望。

是真的比较蛋疼。